---
layout: articles
title: Vue基础学习 - 01
tags:  Vue
author: WarNing
key:    web-vue-head-04
aside:
  toc: true
sidebar:
nav: Web
category: [web, vue]
---

Vue笔记
1. 事件处理
  - 事件修饰符
  - 键盘事件
2. 计算属性
3. 监视属性
4. computed和watch之间的区别
5. 列表渲染

<!--more-->

### 一、Vue中的事件修饰符：

1. prevent：阻止默认事件（常用）；

2. stop：阻止事件冒泡（常用）；

3. once：事件只触发一次（常用）；

4. capture：使用事件的捕获模式；

5. self：只有event.target是当前操作的元素时才触发事件；

6. passive：事件的默认行为立即执行，无需等待事件回调执行完毕；



### 二、键盘事件

1.Vue中常用的按键别名：
回车 => enter
删除 => delete (捕获“删除”和“退格”键)
退出 => esc
空格 => space
换行 => tab (特殊，必须配合keydown去使用)
上 => up
下 => down
左 => left
右 => right

2. Vue未提供别名的按键，可以使用按键原始的key值去绑定，但注意要转为kebab-case（短横线命名）
3. 3.系统修饰键（用法特殊）：ctrl、alt、shift、meta
   (1).配合keyup使用：按下修饰键的同时，再按下其他键，随后释放其他键，事件才被触发。
   (2).配合keydown使用：正常触发事件。





### 三、计算属性

1. 定义：要用的属性不存在，要通过已有属性计算得来。
2. 原理：底层借助了Objcet.defineproperty方法提供的getter和setter。
3. get函数什么时候执行？
  1. 初次读取时会执行一次。
  2. 当依赖的数据发生改变时会被再次调用。
4. 优势：与methods实现相比，内部有缓存机制（复用），效率更高，调试方便。
5. 备注：
  1. 计算属性最终会出现在vm上，直接读取使用即可。
  2. 如果计算属性要被修改，那必须写set函数去响应修改，且set中要引起计算时依赖的数据发生改变。

#### 写法:

```javascript
			computed:{
				// 完整写法
				fullName:{
					get(){
						console.log('get被调用了')
						return this.firstName + '-' + this.lastName
					},
					set(value){
						console.log('set',value)
						const arr = value.split('-')
						this.firstName = arr[0]
						this.lastName = arr[1]
					}
				},
				//简写
				fullName(){
					console.log('get被调用了')
					return this.firstName + '-' + this.lastName
				}
			}
```



### 四、监视属性

1. 当被监视的属性变化时, 回调函数自动调用, 进行相关操作
2. 监视的属性必须存在，才能进行监视！！
3. 监视的两种写法：
  1. new Vue时传入watch配置
  2. 通过vm.$watch监视

#### 深度监视

深度监视：

1. Vue中的watch默认不监测对象内部值的改变（一层）。

2. 配置deep:true可以监测对象内部值改变（多层）。

   备注：

  1. Vue自身可以监测对象内部值的改变，但Vue提供的watch默认不可以！
  2. 使用watch时根据数据的具体结构，决定是否采用深度监视。

#### 写法:

```javascript
			watch:{
				//正常写法
				isHot:{
					// immediate:true, //初始化时让handler调用一下
					// deep:true,//深度监视
					handler(newValue,oldValue){
						console.log('isHot被修改了',newValue,oldValue)
					}
				},
				//简写
				isHot(newValue,oldValue){
					console.log('isHot被修改了',newValue,oldValue,this)
				}
			}
```



```javascript
		//正常写法
		vm.$watch('isHot',{
			immediate:true, //初始化时让handler调用一下
			deep:true,//深度监视
			handler(newValue,oldValue){
				console.log('isHot被修改了',newValue,oldValue)
			}
		})

		//简写
		 vm.$watch('isHot',function(newValue,oldValue){
			console.log('isHot被修改了',newValue,oldValue,this)
		})
```



### 五、 computed和watch之间的区别：

1. computed能完成的功能，watch都可以完成。

2. watch能完成的功能，computed不一定能完成，例如：watch可以进行异步操作。



两个重要的小原则：

3. 所被Vue管理的函数，最好写成普通函数，这样this的指向才是vm 或 组件实例对象。

4. 所有不被Vue所管理的函数（定时器的回调函数、ajax的回调函数等、Promise的回调函数），最好写成箭头函数，
   这样this的指向才是vm 或 组件实例对象。

### 六、列表渲染

#### v-for指令:

1. 用于展示列表数据

2. 语法：v-for="(item, index) in xxx" :key="yyy"

3. 可遍历：数组、对象、字符串（用的很少）、指定次数（用的很少）

   面试题：react、vue中的key有什么作用？（key的内部原理）


#### key的原理

​

1. 虚拟DOM中key的作用：
   key是虚拟DOM对象的标识，当数据发生变化时，Vue会根据【新数据】生成【新的虚拟DOM】,
   随后Vue进行【新虚拟DOM】与【旧虚拟DOM】的差异比较，比较规则如下：

2. 对比规则：
  1. 旧虚拟DOM中找到了与新虚拟DOM相同的key：
    - 若虚拟DOM中内容没变, 直接使用之前的真实DOM！
    - 若虚拟DOM中内容变了, 则生成新的真实DOM，随后替换掉页面中之前的真实DOM。
  2. 旧虚拟DOM中未找到与新虚拟DOM相同的key
     创建新的真实DOM，随后渲染到到页面。

3. 用index作为key可能会引发的问题：
4. 若对数据进行：逆序添加、逆序删除等破坏顺序操作:
   会产生没有必要的真实DOM更新 ==> 界面效果没问题, 但效率低。

5. 如果结构中还包含输入类的DOM：
   会产生错误DOM更新 ==> 界面有问题。

6. 开发中如何选择key?:
  1. 最好使用每条数据的唯一标识作为key, 比如id、手机号、身份证号、学号等唯一值。
  2. 如果不存在对数据的逆序添加、逆序删除等破坏顺序操作，仅用于渲染列表用于展示，
     使用index作为key是没有问题的。

####  Vue数据监测的原理:

1. vue会监视data中所有层次的数据。

2. 如何监测对象中的数据？
   通过setter实现监视，且要在new Vue时就传入要监测的数据。
  1. 对象中后追加的属性，Vue默认不做响应式处理
  2. 如需给后添加的属性做响应式，请使用如下API：
    - Vue.set(target，propertyName/index，value)
    - vm.$set(target，propertyName/index，value)

3. 如何监测数组中的数据？
   通过包裹数组更新元素的方法实现，本质就是做了两件事：
  1. 调用原生对应的方法对数组进行更新。
  2. 重新解析模板，进而更新页面。

4. 在Vue修改数组中的某个元素一定要用如下方法：
  1. 使用这些API:push()、pop()、shift()、unshift()、splice()、sort()、reverse()
  2. Vue.set() 或 vm.$set()

特别注意：Vue.set() 和 vm.$set() 不能给vm 或 vm的根数据对象 添加属性！！！

